پاسخ‌گوی سوالات شما
خوب، خیلی ممنون متشکرم از شما برادر بزرگبارم ممنون از دوستانی که پیامکم ارسال می‌کنند به سی هزار پانصد و پنجاه و سه در خلال بحث‌های ما سوالات خودشان را هم می‌کنند تا استاد محمدی پاسخ باشد. استاد محمدی در خیمه‌اش منستیم.
عرض کنم که فلاطوری که آن‌ها خوانده‌اند حاصلش این است که تنها مؤثر خداست. بله، این بحث اعتقادی است و همان تویید افعالی است. بله، بله.
که بر از تویید افعالی ما مؤثری جز خدا نمی‌شناسیم. درست. لا حول ولا قوة الا بالله. بحول الله و قوة احی عقوم و بعقون. حتی نشست ورخاست محمد بخورد قوه خداست.
و این در واقع از آداب دعا است که انسان، حمد و ثنای خدا را بگیر و توجه داشته باشد که جز او هیچ مؤثری نیست لا مؤثرت رفع رژو دلالله و کار دست خود خداست.
اما سال اولی‌شان که زمان اینها تأثیرش دارد که ما اعتقاد داشته باشیم، خب باید اعتقادهایم را درست کنیم. دعاها فقط برای طلب هاجرت و تقاضا نیست. بله.
دعاهای ما دائرت‌المعارف عالی‌ترین معارف است، ناب‌ترین توحیدها را شما توی دعاها می‌بینید. ما گاهی اینجا خواندیم مثلا دعای صبح همه‌ی رونه‌السلام یا دعای عرفه‌ی امام حسین یا همه‌ی دعای کومیل.
اینا دعای ابو حمزه‌ی سمالی، اینا عالی‌ترین معارف که انسان هیچ جای دیگری پیدا نمی‌کند تو دعا بدان می‌شود. یک زمانی ما برای طلاق خارج از کشور کتاب درسی عقاید تدبین می‌کردیم، بله.
و بعضی از مباحثی که ما داشتیم، خب از لحاظ عقلی و به‌لحاظ آنچه که ما بهش رسیده بودیم، اطلاع حل بود.
و تا دنبال سند می‌گشتیم که چون کتاب درسی بود باید حتماً محکم‌کاری می‌کردیم، طور باد پیدا نمی‌کردم، می‌رفتم سراغ دعاها، دیدم عالی‌ترین مطالبانش که من می‌خواهم دقیقاً تو این دعاها هست مباعث معرفتی بدبینی.
پس دعاهای ما در واقع کلام‌الله ساعد است. قرآن کلام‌الله نازل این دعاها چی است؟ ولی امام سروده، ولی کلام‌الله ساعد است.
این معارف تو دعاهای ما زیاد است. ما باید بخوانیم و یاد بگیریم و اعتقاد پیدا بکنیم. یعنی دارند تعلیم بگیرند به ما. یعنی در ما یک کلاس درس است که در این دعاها انسان مشاهده می‌کند.
محتی بعد اینکه ممکن نظری‌شانی باشد که خب اگر ما که خودمان این شرایط را نداریم، این حرف بگوییم دروغ است. دروغ هم که گناه‌شبیر است.
بله.
ما حرف‌هایی می‌زنیم که؟
من مثلاً چنین دارم می‌کنم، من طور چنین می‌دانم، در حالا یه نمی‌دانم، دارم دروغ می‌جویم.
بله.
تو دارکمانی مطالب زیاد است. آن‌ها که ما را فرمانده، می‌گوییم که حبلی سبرت و علی حرن عارق، فقیه بس بر علی فرمانده، این‌ها را که هر کس از ما حاق بگوییم حتماً، دروغ گفتیم دیگه؟
می‌توانیم که به خدای من با آتش سرد می‌کنند، اما فراغت را تحمل نمی‌کند. یه حرف‌ها.
ارزم این است که دو طا راه وجود دارد. یک، بگوییم که من دارم سخن اولیاء خدا را دارم می‌گویم.
بله.
من دارم فرمایشمام سجاد را می‌گویم. نقل فرمایشمام سجاد است نه انشاء خودم.
درسته.
این حل می‌شود مسئله؟ دومین که ببینیم خدایا؟
من خودم در ذهن نگهنیت نسانی مشکلی، من خودم می‌دانم کی هستم و چه هستم. دارم می‌خواهم که اینها را تو به من بدی. این شرایط را تو به من بدی.
بله.
وقتی انسان می‌گوید ایاکرن عباده و ایاکرن نسانی، واقعاً خوابیدم دروغی دیگه؟ مشهور است که من واقعاً به بحجت رفته بود، مسجد جمع کردم، نماز آن زمان که دویست‌ها.
بله. یاکرن عباده و یاکرن نسانی داده.
خب انسان را می‌گوید ایاکرن عباده یعنی فقط و فقط با این تأکید فقط و فقط دروغ عبادت می‌کند. وایا واقعاً ما هم می‌توانیم این حرف را بدهیم؟ ایاکرن نسانی.
می‌توانیم ببینیم که خدایا، من نیستم او اما ایاکرن نسانی اولش همین است.
بله.
که تو و به من این حاجهت را بدهی که من فقط و فقط دروغ عبادت می‌کنم، فقط و فقط از تو استعانت می‌شود، می‌باشی اشکالی ندارد.
ولی اونکه ایشان نگران بود که ما حرف را می‌گوییم با اینکه باور نداریم این‌ها، از این شکل به این طریق حل می‌شود.
چنده؟
اما راجع به واقعی حره چند تا نکته وجود دارد که باید دوستان توجه داشت باشند. یک، آیا واقعی حره مورد تأیید آن سجد علی‌السلام بود؟ نه خیلی نبود.
هیچ‌کدام از آن عناصر، حالا آن عبدالله بن هنزلی قصیر مرکه فرمانده‌ی این واقع بود و پرزندانش و کسانیک این کار را کردند، آیا از امام اجازه گرفته بودند؟
خب اگر کسی می‌خواهد قیام کند، افراد کشته می‌شوند بدون اجازه‌ی امام که نمی‌شوند این کار را کرد که؟ بله.
خونی رفته بشود در حالی که آیا از امام اجازه داشت نه خیلی؟ وقتی از امام اجازه ندارد، امام دید خاله‌ات نمی‌تواند داشته باشد در هیچ قسمتی.
من در بدین که آی امام سجد آن چند روز در مدینه بود یا خارج از مدینه، تو نقل‌ها داریم که خارج از مدینه ازد بود، ظهراً در ینبو تشریف داشتند.
حتی نه تنها خود امام سجد که حالا چهارصد نفر از زن‌های بنی عمیر هم امام سجد پناه داد.
این مدت جنگ که چون عبدالله که قیام کرد، شهر مدینه را گرفت، بنی عمیر را بیرون کردند و خلاصه مدتی شهر در دستشان بود دیگر، که بس پایان شام آمدند و اون واقعی هر را رخ داد.
این مدت امام سجد در این سلام، حالا چهارصد تا می‌آیدند بود.
آنها از آن پذیرایی شد، از آن زن‌های بنی عمیرها، از آن پذیرایی شد تحت حمایت امام سجد بودند تا واقعی حله تمام شد و برگشتند به خونه‌هایشان.
پس اینکه امام سجد این واقعی را قبول داشت، قبول نداشت.
اینکه کاری باید می‌کرد، نمی‌توانست کاری بکند.
ولذا، آنها را پناه داد.
یعنی در واقعی بنی عمیرها را که آنها به خطر افتاد بود جانبشویین‌ها.
مدت اول اینکه، آیا امام سجد دعا نکرد چرا دعا نکرد؟
چرا می‌آید دعا نکرد باشد؟
اما اینکه آیا حتما هر دعایی که امام کرده باشد حتما مستجاب می‌شود نخیرگاهی ممکن است امام دعا کند مستجاب نشود؟
صلاح نباشد، مستحت نباشد مستجاب باشد؟
یا اینکه صلاح نباشد که امام دعا کند؟
بنده.
امام، خشنودی‌اش خشنودی و خدا رضایش رضای خدا است.
اگر ببینی که اینجا جای دعا نیست امام دعا نمی‌کند.
درست.
چنان کرد که آدم، جیرم نیست که بگوییم که هر دعایی که پیغمبر کرد نه پیغمبرم گاهی دعای کرده داشت مستجاب نژودش شده.
بنده، پس هیچ بعید نیست که امام دعا هم کرده باشد.
واقعی هر نکات مبهم زیاد است که آنها تا روشن نشود انسان خیلی راحت نمی‌تواند قضاوت کند را کم باشد و کیپشوند.
بله، اینکه سپاهیان نیزید آمدند آنجا جنایت کردند، قداست‌شکنی کردند، قداست مسجد را از بین بردند، اسحاب پیامبر را کشتند، نمی‌دانیم.
جنایت‌های زیادی که اصلاً قبلا گفتند نیست، این‌ها نمی‌شود که ما ببینم کار خوبی بود.
جزا واقعی هر را ما بسیار واقعی پرشتی می‌دانیم که از طرف سپاهیان نیزید انجام شده، همان‌که اصل و ریشه و همش هم تأیید کنیم که این‌جوری نیست که.
اگر برنامه‌ی قیامی رخ بده، آن‌ها با این سطح حتما باید حداقلی مشورتی با امام شده باشد.
درسته.
امام سجاد خب آنجا بود مردم اهل بدین هم امام سجاد را می‌شناختند، نخواهد دیگر هم هست،
اما اینکه امام دعا نکرد باشد ما دلیل نداریم که امام دعا نکرد باشد.
بسیار می‌دانیم که حالا اینکه مصلحت چی بوده باز ما خبر نداریم چه بسا مصلحت بود کند تا بیفته تا ریشه‌ی ظلم کنده بشود که طولم نکشید که ریشه‌ی ظلم کنده شد.
خیلی ممنونم استاد محمدی و خیلی ممنونم از شنوندگان بزرگ برمان.
دین تنها میراثی کهن نیسته.
بلکه پاسخگوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر در پهنه‌ی هستی است.
در پرسمان اعتقادی ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزداییم.
و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم.
پرسمان اعتقادی.
سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها.
ساعت شانزده الی هفده.
از شبکه‌ی رادیویی معارض.
سپاسگزار دوستان عزیز و اعجبند. سلام می‌کنم به شنونده‌ی گرامی که روی خط ما هستند. حال شما خوبه بفرمویید.
علیکمون سلام. سلامت باشید.
این روز گفت‌ها فرمانده‌اند که دعیر به من.
بله. خیلی ممنونم. متشکر هستم. آقایم آمده سوالی ندارید؟
ممنون.
دخل برتمان است.
من سند چیز را گفتم خودمد دوستان. اسپاط‌الهدی، مرحوم شیخور عاملی و شاه شیخور عاملی. نه عامل.
نه عاملی بله.
چنانچه از کنم که ایشان این مطلب را نقل کرده بودند. بله. اسپاط‌الهدی جلو پنجم، صفحه‌ی دویست و هفتاد مراجعه کنند تا متن روایت را...
ببینند.
در صفحهٔ دویست و ده، عضو می‌خوان.
ببین.
در صفحهٔ دویست و ده، اسپاط‌الهدی جلو پنجم مراجعه بپرند آنجا حدیث را خواهند دید و هیچ اشکالی ندارد. پیامبر به امام حسن و امام حسین بیعت کردند. با هیچ کودکی بیعت نکردند. در مباحله شرکتشان داد.
درسته.
ولی اینها شخصیت‌های کاملی بودند. پیامبر امام حسن و امام حسین را در موبایل شرکت دادید.
دهله.
و در بیعت رضان بباشیم بیعت کردند. بانک با هیچ کودکی پیامبر بیعت نکردند.
درسته.
پس هیچ اشکالی ندارد که امام حسین علیه‌سلام در هم کودکی همچین جایگاهی داشتند.
داشتند.
خیلی ممنونم متشکر از شما استاد محمدی. انشاالله که دوست بزرگ‌بارم پاسخ‌هایشان را دریافت کرده باشند بریم به سراغ پاسخ‌های کوتاه.
پاسخ‌های کوتاه.
نهصد و سیش از شانزن نوشتند کسانی که می‌خواهند از آثار ذکر کسی برخوردار شوند چگونه در طول روز باید ذکر بگویند مثلاً حتماً هجاب و پوشیده رو به قبله و منظم بشینند ذکر بگویند آیا برای خواندن قرآن، زیارت و سلوات می‌شود دراز کشید یا پهلو به پهلو شد؟
اینکه با هجاب باشند نه، هجاب لازم نیست.
اینکه وقتی می‌خوانند مثلاً با خدا سخن بگویند یا یک لباس مناسب‌تر داشته باشند بدهند.
و در نماز حالا خانواکه باجب آقایان هم مناسبی نیست که در نماز یک لباس مناسبی داشته باشند.
مثلاً در قبول خدا بگوییم مثلاً می‌خواهد با لباس زیر برنش نماز شب بخواند یا.
که آقای نق می‌کرد که خدمت شهید متحج رحمت‌الله علیه بودیم، دماغ‌سان ساعت سه ورنسی شهر بیشون بلند شد و لباس کامل پوشید گفتم بیشون کجا می‌خواهد برد؟
نه زمان کلاسه، نه زمان سخنرانی مهم‌برد، ساعت سه ورنسی شهر، نه بلند شد و حضور یک‌تو شد و کرد نماز خواند.
اینخواهد نماز بخواند یه لباس کامل می‌پوشد، بهراین لباس خودش تأثیر دارد در حضور قلب و در معنویت اون عبادت.
اما اینکه واجبه نه خیلی لازم نیست یعنی خانم‌ها در نماز حتماً باید آن پوشش‌ها لازم و داشته باشند، اما در غیر نماز اشکال ندارد، اما لباس خونه می‌توانند ذکرار بگویند اشکال ندارد.
در حال خوابیدن و نمی‌دانم، این‌ها هم اشکال ندارد.
در من می‌آید یاد تو را داشت باشم ذکر سروش می‌دهد، خدافرمون در هر حال بیاد من باشی.
مثلاً ما تو دستشویی ذکر داریم دیگه، دعا داریم برای دستشویی، تو دستشویی‌ها.
نمازی حلمانی عبود بکند که من را رکسن نجسته را خمیزم.
همه‌جا ذکر هست و نه آن اشکالی ندارد که انسان در هر حال خوابیده نشاند.
حالا نماز خواندن، شب قدر، امام بهش فرمود که صدر کرد نماز بخوان، گفت آقا حال ندارم نمی‌توانم ایستاده فرمون نشسته بخوان، گفت نشسته نمی‌توانم فرمون بخواب، به پشت بخواب، غفا بخواب آنجوری بخوان، می‌شود وقتی که انسان می‌خواهد ذکر دار در هر حال بگوید اشکالی ندارد.
بهنه، متشکر و ممرونم. عضوات آدم و حوا و فرزندان آن‌ها چگونه با هم صحبت می‌کردند در حالی که هنوز زبان برای صحبت کردن وجود نداشتی نحوصد حرف در بیس و سه بیسافت.
خوب زبان اختراع کردند، قرار گذاشتند که این مایه را توی آب، چنان‌که ترک‌ها گفتند سون، عرب‌ها گفتند ما، انگلیس‌ها گفتند واتر، به همین سادگی، جعل دیگر.
متشکرم.
آن اعمال، سبابی که اثار بسیار زیادی برای کسی که به نیابتش انجام داده می‌شود در برزخت داده تا کی اثرش می‌ماند، منظورم اثر رحمت مغفرت و نجاتش است که اگر کسی فقط یک هم برای کسی بخواند و از دنیا برود تا کی اثر رحمتش می‌ماند نحوصد سی شصت شانزده.
برایش می‌کنی که عمل چی باشه، یک وقت که مستانه پرست کن، برایش یک مدرسه ساخته مادامی که مدرسه هست، سبابش به حسابش می‌رود، یک وقت که نهایی صلاحات رسانده یا یک که داری کرد نماز خوانده خود، همان موضع، به همان میزان خودش اثر دارد.
برایش، متشکرم.
نوشتن مفهوم ایمان مستوده و ایمان مستقر چیست؟
ایمان مستودین عالیتی، سطحی.
ایمانی که شیطان به سرقت می‌برد.
درسته.
اون در عدید اندلموت، ایمان عالیتی را شیطان به سرقت می‌برد.
ایمان مستقر اینه ایمان ریشه‌دار، ایمان ثابت، ایمانی که شیطان زودش نمی‌رسد بخواهد به سرقت ببرد.
بنه.
و لذا ما باید ایمانمون را مستقر کنیم. این مستود و مستقر تو قرآن آمدیم، دواجه و واژه‌های قرآنی است.
پس، در لغت هم بود که ارز کردم، اما اینکه حالا چکار کنیم که ایمان مستقر بشود، آن دیگه بحثی دیگه‌ای می‌خواهد.
شکرم. نهصد و بیست، چهل و شصت و هفت هم نوشتند، پسرم سی و هشت ساله شد، اصلاً نماز نمی‌خواند، وظیفه‌ی من و پدر چیه؟ همه‌ی خانواده نمازخوان هستند، تو همه‌ی مدارسی هم که رفته، درس خوانده، نماز برقرار بوده، آیا من وظیفه‌ای دیگه‌ای دارم؟
تا انقدر که احتمال می‌دهد که تأثیر دارد، حتماً باید آن روش‌های تربیتی به کار بگیرد، تنبیه، تشفیق، انزار، تبشیر، روش‌های مختلف باید به کار بگیرد، نمی‌شود گفت که خالا دیگه مثلاً سنگ‌های گذشته او، مثلاً بیست و هشت ساله شده دیگه گفت نه، تا انقدر که احتمال می‌دهد که تأثیر دارد، باید وظیفه انجام بدهید، او ان پستکم و اهلیکم نهار
اجل ندارد، عمد ندارد، زمان ندارد، مطلقه، ولی اونچه پیرم که شده، باز پدر و مادر این تکریف را دارند که باید یا اونکه وعمر اهله کرد به سالاد، زمان ندارد که اهله کرد، اگر مثلاً پرس کن قبل از بلوغان یا حافظ کن تا بیست سالگی، وعمر بده بیست سالگی نه، این مطلقه
دستانی که باعث می‌شنید به بی‌دین بشند، به اعتقادشان ضربه‌مخورد، آیا اینا گناهکار نیستند؟
یکی نخواستم سوال کنم، یکی هم که استاد فرمانند که مثلاً ما اینجا فاتحه می‌خوانید مالی اموات می‌رسد، کاری خیر انجام می‌دهیم، امواتی که پونصد سالده، بیست سال پیش مرده و الان بچه‌هایش نیست برایش فاتحه بخوانند، بیجون می‌شود، وجهت‌شان چطور است؟
لطفاً ما بگوییم مالی پل ابروزا آمود، آیا کافی است؟ متشکرم، جدداً مالیحیم احمدم.
متشکر از شما انتخاباتی؟
سوال اول است که... چه سوال اول شد؟
من هم فرمانش کردم سوال اول را... یک بار دیگر اول سوال پرش می‌کنید؟ در فضای مجازی موبایل‌ها، بدین آن هم ضربه می‌زنند.
بله، پاسخ این است که بله، گناه کردن همچه گناه بزرگی. یکی از خطرناک‌ترین حق‌هایی که به گردن انسان می‌آید، حق و ناس اضلالی است.
که در واقع افراط گمراه کردند.
این خیلی خطرناک است. تو رسانه باید بیشتر دقت بشود. من یک روایت بده دوستم بخوانم. یک آقای بود، هرچه تلاش کرد که بخواهد از راه حلال به ثروت برسد نشد.
بله.
او می‌رود از راه حرام. از راه حرام هم رفت و زم نشد. نشد.
شیطان اومد پیشش گفت می‌خواهد که راهنمایت کنم که سریع به ثروت برسی اینا. این‌ها در زمان‌ها خیلی فراوان اتهام می‌افت. بله.
او بله گفت شما یک دین اختراع بکن. مثلاً فرض کن به شن نمی‌دانم. یک دین اختراع کن، ادیه‌های دارو خود جمع کن سریع بلدار می‌شوی و این همین کاری کرد.
الان تو پذی مجازی این خیلی بابه برنه، خیلی دارو نزدین. یک دین اختراع کرد، ادیه‌ی مدن دور شروع، سروعتمند شد خیلی زیاد. بعد خودش با خودش گفت تو چه کار کردی؟ مردم را گمراه کردی؟ دین مردم را از بین بردی؟ بخواهی برای دنیا جواب خدا را چه می‌دهی؟ باید توب کنی و توب‌ها تمنی که همه‌ی کسانی گمراهشان کردی جمعشان کنی و برشان کردن را یاجان دهی. خوب جمعش
می‌شد اما تو پذی مجازی نمی‌شوی این کار را کرد. دیگر دست رفته. جمعشان کرد ولی تو جمع نتوانستی شخص. گفت که من به شما دروغ گفتم. من برای پول و ثروت شما را گمراه کردم. دین اصلی‌تان همان دین که خودتان داشتید. این دین جعلی من ساختم. گفتند نه تا الان داری دروغ می‌گویی. الان که می‌گویی از دین برگشتی اون موقعه گوش نکردم به حرفش. گفت من باید توب بکنم. خودش را بای
درختی که او انقدر گریه می‌کند. انقدر زار می‌زنم که خدا من را ببخش. خدا توسط پیامبری وحش کرد به اون پیامبر که برو بشه بگو. اگر تا صبح قیامت گریه کند که همه‌ی وجودش آب بشود و ریز ریز بشود. من، آره، بعضی از این عبارات طور بد نیست. نمی‌بخشمش. مگر اینکه او کسانی که گمراه کرده مردند الان دخل شدند. آنها را از زیر خاک بیای بیرون زنده‌شان کند. هدایتشان ک
خیلی خطرناک است. باید خیلی دقت می‌کنیم به پذیر مجهزه و پذیر رسانه. نه. گناهشان خیلی بزرگ است و تمام کسانی که گمراه کردند، آن گمراه جهنم می‌رود. عین همان گناه را به حساب آن شخصی که آنها را گمراه کرده می‌می‌زند. نسبت به سال دومشان که... سال دومشان... سال دومشان چه بود خانم سارابی؟ اگر زحمت بکشید به من بگید.
بله، می‌شود برای آن... سه هزار سال پیش هم می‌شود برای آن... بله، خیلی خیلی را فرستاد. بله، متشکرم. خب، دوست بزرگوار دیگری روی خط ما هستند، عرض سلام و ادب دارم خودمت شما بفرمید.
علیه السلام علیکم.
علیکم السلام.
عرض ادب و جغالشان خوب است؟
ارادتمندیم سلامت باشید، بفرمید.
یک سوالی که توی ذهن من بود، این است که ما، بر حال دو جا، البته این‌طور که من در خاطرم هست داشت بیشتر باشد، ما دو جا در قرآنی کریم از واژهٔ مبین به شکل ویژه استفاده کردیم، حال خدا استفاده کرده، یکی در مورد قرآنی که می‌گوی قرآن مبین، یکی در مورد شیطانی که می‌گوی ادب بمبین.
منه؟
از طریق این ما خب بر حال کسانی که فاسد خلافت علی‌المومنی هستند یا در آشورا به حاطیب زدند، خب در بیارات آشورا برخورد لعنشان می‌کنیم.
ولی این‌طور که من در خاطرم هست، بیارات آشورا هم گفته‌ای را به ذهن ندهد اگر اشتباه نکنم، اگر اشتباه نکنم، سوالی که برای من پیش می‌آید، این است که ما چرا به شیطان کاری ندهیم، چرا شیطان را لعن نمی‌کنیم؟
یعنی ما هیچی چرا هیچ تفاریشی از سمت پیامبران، از سمت خدمت‌خواهد می‌کنیم که عیمه، اولیاءالله، نداریم که آقا شیطان را مرد مثلاً در روست ندار و لعنش کنیم، حداحالی با شیبش بدهیم با این همه جنایات و کارهایی که انجام می‌دهد، حداحالی بسیاریم یک کوچولو شاید، چه می‌دانم، تفاوتی ایجاد بشود، چه‌طور ما مثلاً، چه می‌دانم قاسمان خلافت را لعن می
درست، خیلی ممنونم، متشکرت ما در زبان عامیانی خودمان لعنت برای شیطان زیاد می‌کیم ولی خب، بگذارید ببینیم که سفارشیم در این مورد هست یا نه، لطف کردید، ممنون از شما، خداحافظتان باشد، خدا نگهدارشان است
موارد دیگر هم آمده، پس دو مورد نیست در قرآن، موارد دیگر هم آمده، و معنا‌شان همین است، آشکار روشن، حالا ممکن است حق باشد ممکن است باطل ولی در هر دو سطر حد روشن است، گمراهی روشن، گمراهی شیطان روشن است اجتماعی که هدایت یافتگی و هدایت قرآن هم روشن است اینکه ما شیطان لعن نمی‌کنیم، چرا دیگر می‌گوییم که اعوذ بالله سمی علی‌الملل شیطان لع
و تو قرآن، شیطان لعن شده، بارها لعن شده، پس اینکه لعن نمی‌کنیم، چرا لعن می‌کنیم، مدّه بعد اینکه شیاطین دو دسته می‌شوند، شیاطین جن و شیاطین انس، اونکه حالا یکی از شیاطین جن همون ابلیس بود که رئیس شیاطین حساب می‌شیند، اونم لعنش می‌کنیم، بقیه شیاطین هم لعن می‌کنیم، اینکه شمایه گزید هم لعن می‌کنی، شیاطان را لعن کردی، که مقابی هم ل
ی شیاطان را لعن کردی، پس اینکه فقط اون ابلیس، البته ابلیس حق دارد که هرچه لعنش کنیم، ولی تنها ابلیس نیست، اینکه فرماندهان که زیر اثر آشورا ملزم زینب است، نمی‌دانم اگر من درست فهمیده باشم، نه، زیر اثر آشورا حدیث قدسی است، از خود خداست و توسط امام باقر و امام صدح علیه‌یم السلام آشکار شده، ولی سخن‌هاست زینب نیست، حدیث قدسی است، متحدث قدسی است،
مفهومش از خداست، عبارتش از معصوم است، پس از زمان ما یکی که از طریق امام باقر آشکار شده، این زیادت‌ها شده که از طریق امام صادح علیه‌یم السلام، که خب همان تو مپاتی هم سندش هست که، ملچک‌ترم، خیلی ممنود، می‌رسیم یک سوال دیگر پاسخ بگوییم.
می‌خواستم بپرسم یکی که خیلی آدم عذیت کرده، همه تنبیهی بدنی، همه زبانی، هر جوری که بگیر، آدم‌ها مثلاً می‌گویند که تو بگذار خدا هم است ببگذارد، من مثلاً می‌گویم حلالت کردم، ولی واقعاً از طریق دلم نمی‌توانم بگویم حلالت کردم، آن گذاشته‌ها، هر دقیق تو ذهن من است، آن ظلم‌هایی که دیدم، واقعاً اگر من حلال کنم، خدا از گناه‌های او می‌گذرد؟
می‌خواهم خواهد بسیار برای سوپانه.
اولاً که شما مجبور نیستید حلال کنید، حالا ممکن است که تو در باسی گیر می‌گویید حلال کردم، ولی واقعاً حلال نکرده باشید.
و ثانیاً، آن ظلم‌ها و اذیت را ظاهر حیمی که کرده دو تا حیثیت دارد.
یکی نافرمانی خدا را کرده، یکی بندی خدا را اذیت کرده.
حالا فرض کنیم به هر دلیل بندی خدا گذشت، خدا که نگذشته که، می‌گویید چرا بندی ما را اذیت کردی؟
خدا مدیل‌امور است.
خدا مدیل‌امور است، خدا حق خودش می‌گیرد، می‌گویید تو چرا بندی من را زدی، چرا بندی من را از یکتازاری کردی؟
و او به خاطر اینکه بنده حالا به هر دلیل گذشته، خدا که نمی‌گذرد.
نقطه‌ی بعد اینکه شما که گذشتی،
آن مقدار بهره‌ای که به شما داده می‌شود، از اینکه مثلاً از گناهانتان بگذرند، اینکه خدا دیگران را راضی کند که حقشان را بشما ببخشند،
به بیشتر از آن میزانی که شما بخشیدید بهتان می‌رسید، اینجور نیست که حالا که من که بخشیدم دیگر دستم خالی شد، دیگه؟
نه.
من حق داشتم بخشیدم، آنها که حق دارند نبخشیدند، پس ما اینجا بدهکار شدیم، نه اینجوری نیست.
تویست.
اما خب اینکه شما مجبور داشتید ببخشید، نه.
شما، حالا ممکن است که، البته همان زبانی هم می‌توانید نبخشید مهله،
اما بعد هم باید که این‌وقت ممکن است که طرف نمی‌داند که، مثلاً فرض کنید بدهکار، آن طلبکار نمی‌داند چقدر بدهکار است.
اگر من به شما بدهکارمان را ببخشید، صد تومان بدهکار است، طلبکار خیال می‌کند پنج تومان است، ببخشیدیم آقا برود و مال کار است.
در حقیق می‌دانید صد تومانی چه؟
شاید نمی‌بخشید.
هرگز نمی‌بخشید؟
بله.
باید روشن باشد، طرف بداند چه قدر حق بگردد آن طرف دارد، مخصوصاً حق‌های جانی و مالی، این‌های چه خیالی، حالا مالی‌اش آسان‌تر است، جانی و ارضی مخصوصاً، همین اضلالی که من گفتم، حق و ناس چهار شاخه می‌شود، حق و ناس مالی، جانی، ارضی، اضلالی.
که هرچه بارات می‌آید خطرناک‌تر و سخت‌تر می‌شود.
سخت‌تر می‌شود.